dus hier in mijn front zetten. Ik ga die dan
even kijken, dus ik heb die hier appart berekent eigenlijk.
Dus dit is ook een optie wou ik maar tonen.
alle, even kijken. Ik dacht..
we zullen..., het klopt wat jullie zeggen he, de GROUP BY en de COUNT.
Ik had de oplossing daarna verwacht, ik heb mijn preview niet aan staan.
oke
Dus als we deze query nog even aanpassen
om het af te ronden want blijkbaar ontbreekt die slide.
Inderdaad, we gaan die groeperen op klantnummer.
Die naam is functioneel afhankelijk dus die kan je ook in je GROUP BY zetten.
Je krijgt inderdaad gewoon een COUNT die je daar kan bij zetten.
Dus je kan zeggen: GROUP BY klantnummer en voornaam.
en die k2 naam moet je weglaten
of je gaat count van k2 naam door doen.
Dus dat kan je dan perfect doen.
Die L1 hebben we niet meer nodig om te zien wat de gemeenschappelijke voorletter is.
eh.., de gemeenschappelijke letter.
Dus dat is hier maar ter informatie.
En dan het andere voorbeeldje zei ik net he, dus zonder letter kunnen we ook eventueel werken als we die dingen appart berekenen.
oke.
Dan hebben we nog een ander voorbeeldje.
Niet-scalaire subqueries
Wat bedoelen we met een scalaire subquery?
Weet je nog? We hadden 4 types van subqueries.
We hadden tabel subqueries,
we hadden...
Abstract gezien is het altijd een tabel natuurlijk,
maar voor beaalde dimenties geven we die een andere naam.
Dus wat bedoelen we met een scalaire subquery?
Meerdere rijen en kolommen? Dan spreken we van een tabel subquery Lucas.
NIet-scalair, dan bedoelen we met dat het meer is dan 1 rij en 1 kolom.
Dus dat is daar niet scalair.
Scalaire subquery is dus gewoon 1 maal 1.
ja.
maar het gaat hier over
niet scalaire subqueries
Subqueries waarvan we weten van die zijn niet scalair.
Jullie weten ook dat als we in de SELECT een subquery zetten...
In de Select, ja dan mag daar maar 1 waarde komen.
Als daar staat "SELECT klantnummer komma" en dan een subquery, daar mag maar 1 waarde uit komen.
dat hoor daar te staan, dat is de enige manier dat je dat in de SELECT kan toevoegen, maar wat als dat nu niet...
Dat dan meer dan 1 waarde is, hoe lossen we dat op?
Oke
Dus
Dit Hier.
Is geen probleem.
Dit is een Scalaire subquery.
He, ik zoek hier dingen op van reizen,...
En ik schrijf een subquery in mijn SELECT en da maximum is 1 waarde.
En het is een gecorelleerde subquery.
Opzich geen probleem.
is die nu gecorelleerd of niet, het belangrijkste is dat er hier maar 1 waarde uit komt waardoor dat dit perfect uitvoerd.
Je moet altijdin het achterhoof houden, heeft dat dan de vorm van een tabel, is dat logisch?
Dus dit is geen probleem, maar...
Wat als ik dit nu zet?
Dan krijg je inderdaad die foutmelding.
Die verblijfsduur, dat kunnen meerdere verblijfsduren hier zijn.
Voor dezelfde reis zij er waarschijnlijk meerdere bezoeken dus ook meerdere verblijfsduren.
dus
Hier komt reis 1 met 7 verschillende verbijfsduren.
Nu kan je wel denken van ja, voor mij maakt dat dat logisch. Ik kan dat zoals die latteral terug gaan aanvullen. Maar zo werkt dat niet.
De standard is niet zo gedefinieerd.
Dus die verwacht daar altijd 1 waarde.
Dus dan krijg je die fout.
Dus hoe kunnen we dat oplossen? ook met die latteral weer.
dus euh...
Aja dit voorbeeldje kan ik ook nog geven.
Het moet echt 1 maal 1 zijn voor subquery, want hier komt er maar 1tje uit, het zijn ook agregatiefuncties, komt 1 rijuit
maar wel met 2 kolomen
Dit zou je natuurlijk kunnen oplossen door dat op te splitsen in 2 gecorelleerde subqueries. 1tje voor som,
1tje voor variantie.
maar goed.
Toon het maar voor de voledigheid voor de mensen die zich...
Das een vraag die ik soms krijg.
Dus de oplossing hier is lateral eh.
Ja, we gaan onze...
Hetgeen dat in onze SELECT stond gaan we verhuiszen naan onze FROM.
We zeggen we willen al die reizen.
Maar naast die reizen willen we ook per rijs een keer gaan kijken, hoe zit hethier met de verblijfsduur, zowel de som als de variantie.
voor die reis, en ik voeg dat toe.
en ik ga dat dan tonen.
Het woordje lateral is hier nodig omdat verblijfsduur uit reizen komt.
Uit de tabel reizen op een niveau hoger.
oke
Dus dan krijgenwe dit hier bijvoorbeeld.
We krijgen hier variantie 0
Ja, dat wilt zeggen dat er maar 1 bezoek is voor die reis. 31
oke
We zouden die query van daarnet ook zo kunnen schrijven, die eerste die ik daar gegevn had zonder die agregatie functies.
Als we meerdere waarden hebben kunnen we datook zo doen.
ja
Nu dit zijn een beetje artificieele voorbeelden. want we kunnen dit natuurlijk ook gaan doen door...
bezoeken op te schuiven naar een niveau hoger.
en die dingen te gaan berekenen.
oke
We kunen combinaties maken van die dingen.
Da wilt zeggen, je kan zowel...
Werken met eenderzijds die latteral.
We kunnen gaan werken met zelfs agregatiefuncties gecombineerd met een gewone waarde, dus die GROUP BY.
Dus ge kunt eigenlijk redelijk veel van die dingen gaan doen.
oke
Dit is misschien nog eentje.
Dat ik dan kan tonen.
dus, jullie hebben al verschilende agregatiefuncties gezien,
even terug gaan, ja
moment
Nu dat voorbeeldstaat er niemeer tussen, dat is niet erg
Dus de COUNT kennen jullie allemaal.
maar hetgeen wat we daarnet gedaan hebben met die UN NEST
dus van een rij
plat he, terug de oorspronkelijke waarde te gaan normaliseren.
Kun je ook omgekeerd denormaliseren met een agregatiefucntie zoals array agregate, dus dan zetten we die samen
Dus das ook een manier waarop je kan werken.
Dus dan krijg je zoiets, het omgekeerde effect eigenlijk.
Dan het meest voorkomende geval Denk ik, dus alle voorgaande gevallen die we tot nu toe gezien hebben
Tenzij je echt met zo een normlisatie/denormalisatie probleem zit.
Dus dat het gedenormaliseerde data is die je moet gaan normaliseren.
De meeste queries die we tot nu toe gezien hebben kan je waarschijnlijk nog een ander alternatief vinden.
Dat je die lateral niet nodig hebt, ja.
Dit is eentje waardat je die lateral meestal, ja,.. je gaat er meestal niet rond kunnen.
Dus, we hebben net de presentatie gezien van fetch first.
Dus we willen dat gaan vergelijken met een beperkt afhankelijk resultaat.
Dus wat wil dat zeggen?
oke
Dus,dit is zo een voorbeeldje? we hebben reizen...
En we gaan dat joinen met deze subquery maar daar is een afhankelijkheid met die leteral.
Dus probeer een keer te zien, wat doet deze query?
Ah sorry, ik had even met het drinken mijn geluid af gezet.
Goed dat Sasha dat meldt.
Dus, de hint van Rik inderdaad,
ofterwijl hetgeen dat Arthuur daar zegt ofterwijl Rik, het gaat over de 2 kleinste of de 2 grootste inderdaad.
Dus als we het stapsgewijs doorlopen, we hebben hier de tabel reizen in de FROM.
Alle reizen worden sowieso getoont, hier, LEFT.
Dan word dat gecombineerd met eventueele bezoeken.
Dat zie ik aan bezoeken B2
En de WHERE conditie hier, het gaat voor deze reis.
Dus de bezoeker van die reis.
En voor het bezoeken ga ik opzoeken, welke hemelobjecten worden hier eigenlijk bezocht?
En ik ga ze dan sorteren per diameter, alleen de eerste 2...
tonen en ophalen.
Dus dat wil eigenlijk zeggen, ik ga per reis alleen de eerste 2 objecten...
Die bezocht worden volgens de diameter.
Nu is de vraag natuurlijk hoe word dit gesorteed? ORDER BY diameter.
Is dat van klein naar groot of van groot naar klein?
Als je dat niet onthoudt, is niet erg, ik doe dat ook niet altijd mar dat is inderdaad het systeem dat hier wordt toegepast, we zullen eens kijken.
oke
Dus wat je hier ziet staan denk ik als je die diameters ziet oplopen.
Je ziet hier, na een 32 gaat die er inderdaad over.
Dus de 2 kleinse hemelobjecten per reis dat hier getoont worden
oke
goed
Dus ter vergelijking, we gaan eens die opzoeken.
Dit was lijn 32.
Had ik reis nummer 32, had ik een object van diameter 7 en 14.
Dus als ik alles bijvoorbeeld eens opzoek van 32
vind ik daar inderdaad dus van 7, 14 en al die ander zijn groter.
Dus ik krijg effectief de 2 kleinse objecten wat op die reis bezocht worden.
oke
Dus meestal kan je inderdaad zonder die lateral werken, maar sommige problemen kun je iderdaad moeilijk oplossen zonder die lateral.
Dus als je met zo een voorbeeld zit...
Zoals dit hier.
Wanneer dat je eigenlijk een... het staat hier... moment...
Als je moet vergelijken met een beperkt afhankelijk resultaat.
Dus dat je eigenlijk bijvoorbeeld denkt, ik heb een subquery nodig.
Waardat ik die fetch first nodig heb terwijl ik in een efhankelijkheid zit.
Dan ga je 9/10 die lateral toch nodig hebben.
Of je zit met dat voorbeeldje van daarstraks met die rij die je wilt gaan denormaliseren.
Die je wilt gaan normaliseren sorry.
Dan ga je 9/10 ook zo een lateral nodig hebben alhoewel dat daar soms wel alternatieven voor nodig zijn.
Voor de rest kan je eigenlijk vaak alternatieve queries schrijven.
Dan is alleen de vraag, als je die queries schrijft...
Als je weet hoe dat je dat dan kan doen.
Ik heb die manier met lateral, ik heb die manier zonder lateral , we gaan die kostprijzen vergelijken om tezien van, welke query kies ik hier nu natuurlijk?
Dat proberen we jullie..
dus perfomantie is iets, eenkeer dat je databanken beheerst, dan kom je echt wel in dat gebied van performantie.
oke
Zijn er nog vragen over die lateral?
Lateral joins.
oke